O sistema de arquivos é o responsável por permitir que sistema operacional controle o acesso ao disco, permitindo que o mesmo utilize o espaço no disco para armazenar e utilizar os arquivos. Com o crescimento da capacidade dos discos rígidos e o aumento do volume de arquivos e acesso, o sistema de arquivo torna-se cada vez mais complexos e robusto. Cada sistema operacional adota uma formatação lógica diferente e todo sistema de arquivos baseia-se na gestão dos clusters (unidade de alocação), ou seja, a menor unidade de disco que o sistema operacional é capaz de gerenciar.

O sistemas linux suportam diversos tipos de sistemas de arquivos, sendo eles o Ext2, Ext3, ReiserFs e o Linux Swap (FAT16, FAT32, NTFS). Apesar do linux suportar o NTFS (sistema de arquivo utilizado nas versões mais recentes do windows), o linux apenas reconhece e lê dados, visto que o funcionamento interno do sistema NTFS é mantido em segredo pela Microsoft.

Nos sistemas da Microsoft mais antigos eram utilizado o sistema de arquivo FAT16 (File Allocation Table), que possui uma tabela que como um mapa de utilização do disco. O número 16 diz a respeito de cada posição no disco utilizar uma área variável de 16 bits. Como o sistema FAT16 apenas trabalhavam com discos menores que 2GB, foi lançado uma nova versão chamada de FAT32 porém ainda era mais lento que o FAT16 e não reconhecia discos maiores que 4GB. Para resolver estes problemas, foi criado o sistema de arquivo utilizado nos sistemas operacionais mais recentes, o NTFS (New Technology File System), um sistema de arquivo mais seguro que possui recurso de recuperação de erros no disco, suporte para discos com maior
